---
layout: post
title: '이제는 랜더링에 대해서 생각하게 된다!'
date: 2022-07-12
categories: TIL, Javascript
---

간단한 면접을 보고 나니 한 때 상품기획을 했었고, 서비스 구현 가능성에 대해 고민을 했으며, 팀 프로젝트에서 사용자들에게 상태의 변화가 일어났을 때 알림을 줘야 한다고 주도했었다고 말했다.

돌아온 질문에는 프로젝트가 그러하지 못 하다고 했다. 내가 봐도 그럴 만한 근거가 없었다. 팀 프로젝트에서는 막바지에 flow가 이상하다는 것을 알았고 추가적으로 만들어야 하는 상황이었지만 시간이 여유있지 않았다. 대답하면서도 속으로 멍충이를 되뇌이며 내 강점이 맞나 싶었다.

그리고서 지난 번에 라이브코딩을 보며 만들었던 `reat-redux`를 활용한 simpleBlog를 다시 들여다 보았다. 잘 작동하는지 보다가 제목과 내용이 없는데도 블로그가 추가 되는 것을 보았다. 저런.  
문제는 2가지가 있었다.

<br>

### 문제는 무엇인가?

- title과 content가 비어 있을 경우, post가 추가된다.
- 상태의 변화가 없는 데도 동작이 끝나면 호출을 한다.

---

<br>

### 문제해결 방법은?

> 1. input 값이 비어 있을 경우, 사용자에게 alert()으로 알람을 주고 post를 추가하지 않는다.

<br>

```js
const handleSubmit = (e) => {
  if ((post.title === '') | (post.content === '')) {
    alert('내용을 채워주세요.');
  }
  e.preventDefault();
  dispatch(addPost(post));
  setPost({
    id: uuidv4(),
    title: '',
    content: '',
  });
};
```

너무 쉽게만 생각했는지 알람은 잘 떴는데 비어있는 채로 또 추가가 되었다. 이것도 문제였지만 콘솔로 확인해보니 계속 아무런 변화가 없었는데도 호출을 하고 있었다. 필요없는 상황에서 계속 호출을 한다는 건 좋지 못한 동작이었다. 무엇이 문제일까?  
<br>

> 1. input 값이 비어 있을 경우, 사용자에게 알람을 주고 추가하지 않는다.
> 2. `onSubmit`과 `onClick`의 차이를 아는가.

<br>

코드를 보니 나는 `form` 태그를 사용하여 `onSubmit`으로 함수를 실행하고 있었다. 이전에는 `onClick`만 사용했었는데 두 이벤트핸들러는 비슷하게 작동한다고 생각하고 말았다. 대충 공부했다는 티가 이렇게 나타난다.

`onClick`은 form에서 직접 자바스크립트를 호출한다. 원하는 태그에 넣으면 그 태그를 사용자가 클릭했을 때 이벤트가 발생한다.

`onSubmit`은 form에서 submit을 할 때 발생하는 이벤트다. form 안에 있는 것을 검증한 후에 `return`이 `true` 또는 `false`일 때 호출을 당하게 되는 이벤트핸들러다.

<br>

```js
const handleSubmit = (e) => {
  if ((post.title === '') | (post.content === '')) {
    alert('내용을 채워주세요.');
    return false; // <- 추가
  }
  e.preventDefault();
  dispatch(addPost(post));
  setPost({
    id: uuidv4(),
    title: '',
    content: '',
  });
};
```

차이를 인지하고 신나게 코드를 추가하였더니 내용이 비어있을 경우 post가 추가 되지 않았다. **하지만!!** 여전히 호출은 계속 하고 있었다... 저런.  
<br>

> 1. input 값이 비어 있을 경우, 사용자에게 알람을 주고 추가하지 않는다.
> 2. `onSubmit`과 `onClick`의 차이를 아는가?
> 3. `onSubmit`을 정말 아는가??

<br>
내가 원하는 것은 비어있을 경우 post를 채우지 않는 것과 필요 이상의 호출을 막는 것이었다. 그런데 왜 계속 호출을 하는 것인가.

<br>

내가 `form`태그에 딸린 `onSubmit`에 대해서 잘 모르고 있었다. 이 이벤트 핸들러는 기본적으로 호출될 때 페이지를 새로고침을 하는 녀석이었다. 그래서 자꾸 초기화가 되었던 것이다.

> 그러면 이 Cand Dev씨는 왜 `onSubmit`을 쓴 것인가???

이유는 `onSubmit`은 `form` 태그와 함께 사용하면 form 내부의 컴포넌트에 focus를 주었을 때 Enter를 눌러도 onSubmit을 호출하는 것이었다.

`onClick` 이었다면 Key 이벤트 핸들러를 추가적으로 입력해야 하기 때문이다. `onSubmit`을 사용하면 클릭과 엔터 모두 사용할 수 있는 장점이 있었던 것이다. _Amazing!!!_

그래서 하나 더 추가해야할 코드가 `event.preventDefault()` 였다.

```js
const handleSubmit = (e) => {
  if ((post.title === '') | (post.content === '')) {
    alert('내용을 채워주세요.');
    e.preventDefault(); // <- 추가
    return false;
  }
  e.preventDefault();
  dispatch(addPost(post));
  setPost({
    id: uuidv4(),
    title: '',
    content: '',
  });
};
```

> ### `Event.preventDefault()`
>
> 어떤 이벤트를 명시적으로 처리하지 않은 경우, 해당 이벤트에 대한 사용자 에이전트의 기본 동작을 실행하지 않도록 지정한다.  
> <br>
> 발췌 : [MDN - Event.preventDefault()](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Event/preventDefault)

간단히 말해 브라우저의 구현에 의해 처리되는 기존 동작이 진행되지 않으므로 이벤트가 발생하지 않게 하는 메소드인 것이다. 그래서 if문 밑에 있는 코드에서도 같은 메소드가 동작하고 있었다.

<br>
지금이라도 이 차이를 알았다는 것에 감사하며 클론코딩도 생각하며 써야 한다는 것을 다시 한 번 깨달았다. 나의 생각이 묻어나는 코드를 작성해야한다! 반드시!
<br>
<br>
<br>
참고 : [June's Dev World](https://enfanthoon.tistory.com/133) - onSubmit/onClick의 차이
